(سيداتي وسادتي ، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .)
(في هذه النشرة .)
(الرئيس حسني مبارك يدعو إسبانيا إلي القيام بدور فعال لدفع عملية السلام في الشرق الأوسط وإلى إنتقال العلاقات المصرية الإسبانية من التعاون إلى المشاركة .)
(مبعوث الأمم المتحدة إلى الشرق الأوسط يصل اليوم إلى دمشق في إطار جولته بالمنطقة لبحث ترتيبات ما بعد الإنسحاب الإسرائيلي من جنوب لبنان .)
(مفاوضات السلام غير المباشرة بين إثيوبيا و إريتريا تستأنف اليوم في الجزائر بينما يستمر القتال الضاري بين قوات البلدين .)
(الرئيس الأمريكي يغادر واشنطن للقيام بجولة أوروبية يزور خلالها البرتغال و ألمانيا و روسيا و أوكرانيا .)
(بريطانيا تنقل سلطات واسعة إلى مجلس تنفيذي جديد من الكاثوليك والبروتستانت في أيرلندا الشمالية .)
(أنباء القاهرة بالتفصيل .)
(أعرب الرئيس محمد حسني مبارك عن تقدير مصر وسائر الأطراف في عملية سلام الشرق الأوسط لدعم إسبانيا المستمر لهذه العملية منذ إستضافتها لمؤتمر مدريد للسلام عام واحد وتسعين وتسعمئة وألف ، والذي أرسى مبادئ الأرض مقابل السلام واحترام الحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني .)
(وقال الرئيس مبارك في كلمته خلال مأدبة العشاء الرسمية التي أقامها مساء أمس الملك خوان كارلوس ملك إسبانيا والملكة صوفيا تكريما للرئيس مبارك والسيدة قرينته ، قال إننا نتطلع إلى دور إسباني فعال لدفع جهود السلام في المنطقة .)
(وأكد الرئيس مبارك عمق العلاقات المتميزة بين مصر و إسبانيا في مختلف المجالات الثقافية والإقتصادية والسياسية ، وأعرب عن تطلعه إلى أن تتحول هذه العلاقات من التعاون إلى المشاركة دعما للعلاقات الثنائية وتعميقا للتعاون الإقليمي وغيره من أوجه التعاون .)
(وكان الرئيس حسني مبارك قد وصل أمس إلى العاصمة الإسبانية مدريد في مستهل زيارة دولة إلى إسبانيا تستغرق ثلاثة أيام بدعوة من الملك خوان كارلوس .)
(وعقد السيد عمرو موسى وزير الخارجية ونظيره الإسباني خوزيه بيكيه محادثات إستعرضا خلالها العلاقات الثنائية بين البلدين وعددا من القضايا الإقليمية والدولية محل الإهتمام المشترك .)
(وتأتي هذه المباحثات الوزارية التي إنضم إليها وزراء النقل والبترول والتخطيط المصريون عشية المحادثات الرسمية بين الرئيس حسني مبارك ورئيس الحكومة الإسبانية خوسيه ماريا أزنار .)
(من جهة أخرى شارك وزراء البترول والنقل والتخطيط المصريون بعد ظهر أمس في ندوة شهدها عدد كبير من رجال الأعمال المصريين والإسبان .)
(وقد دعى الدكتور إبراهيم الدميري وزير النقل المستثمرين الإسبان إلى الإستفادة من مناخ وقوانين الاسستثمار والتسهيلات المقدمة للمستثمرين في مصر .)
(هذا وقد أكد الدكتور أسامة الباز المستشار السياسي لرئيس الجمهورية على أهمية زيارة الرئيس مبارك الحالية ل إسبانيا نظرا لأن المصالح المشتركة بين البلدين عديدة ومتشعبة وأعرب عن أمله في جذب الإستثمارات من إسبانيا ونقل التكنولوجيا الإسبانية إلى مجالات معينه .)
(وأضاف الدكتور الباز في حديث خاص للأخبار المسموعة من مدريد أن هناك مؤشرات كثيرة تدل على حرص إسبانيا على دعم العلاقات مع مصر .)
(سيداتي وسادتي ونذيع عقب النشرة نص الحوار الذي أجرته الأخبار المسموعة مع الدكتور أسامة الباز .)
(يصل اليوم إلى دمشق مبعوث الأمم المتحدة إلى الشرق الأوسط تيري لارسن في إطار جولته المكوكية الحالية في المنطقة والتي يبحث خلالها الترتيبات المطلوبة بعد إنسحاب إسرائيل الأسبوع الماضي من جنوب لبنان .)
(من جهة أخرى يعقد غدا مجلس النواب اللبناني بكامل هيئته إجتماعا في قرية بنت جبيل التي جلت عنها إسرائيل الأسبوع الماضي في إطار إنسحابها من الجنوب اللبناني .)
(وصرح نبيه بري رئيس مجلس النواب بأن الإجتماع سوف يناقش برنامج الحكومة لإعادة تعمير المناطق المحررة .)
(من جانبه قرر البنك الإسلامي للتنمية التابع ل منظمة المؤتمر الإسلامي قرر منح لبنان قرضا قيمته مئة مليون دولار مساهمة منه في إعادة إعمار الجنوب بعد الإنسحاب الإسرائيلي .)
(أعلن العراق إستعداده للتعاون مع منسق الأمم المتحدة الجديد المكلف بالإشراف على برنامج النفط مقابل الغذاء .)
(ودعا محمد سعيد الصحاف وزير الخارجية العراقية المنسق الجديد تون ميات في كلمة ألقاها للترحيب به في بغداد إلى تنحية الإعتبارات السياسية جانبا في ممارسته لعمله .)
(ويخلف المنسق الجديد وهو بورمي الجنسية الألماني هان زفان سبونيك الذي إستقال إحتجاجا على معاناة المدنيين العراقيين بسبب العقوبات الإقتصادية المفروضة على بلادهم منذ عشر سنوات .)
(سيداتي وسادتي هذه الانباء تذاع عليكم من القاهرة .)
(تستأنف اليوم في الجزائر مفاوضات السلام غير المباشرة بين إثيوبيا و إريتريا بينما يستمر القتال الضاري بين قوات البلدين .)
(وقد تأخر إستئناف المفاوضات عن موعدها يوما واحدا بسبب تأخر وصول المفاوضين الإثيوبيين إلى الجزائر التي ترأس حاليا منظمة الوحدة الأفريقية .)
(وقد وصل إلى الجزائر العاصمة مبعوث أميريكي وآخر عن الإتحاد الأوروبي للمشاركة في جهود الوساطة بين الطرفين المتفاوضين .)
(يصل الرئيس الأمريكي بيل كلينتون صباح اليوم إلى لشبونه عاصمة البرتغال في مستهل جولة أوروبية تستمر أسبوعا ويزور خلالها بالإضافة إلى البرتغال ألمانيا و روسيا و أوكرانيا .)
(يشارك الرئيس الأميريكي خلال الجولة في إجتماع يعقد غدا مع قيادة الإتحاد الأوروبي في لشبونه ويعقد في موسكو أول قمة له مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتن .)
(نقلت بريطانيا في منتصف الليلة الماضية سلطات واسعة إلى مجلس تنفيذي جديد ل أيرلندا الشمالية يتقاسم السلطة فيه البروتستانت والكاثوليك .)
(تأتي هذه الخطوة في أعقاب موافقة حزب أليستر الوحدوي البوتستانتي يوم السبت الماضي على العودة لمشاركة الجمهوريين في مجلس تنفيذي جديد للإقليم .)
(وكانت بريطانيا قد قامت بتعليق أول مجلس تنفيذي مشترك بين الكاثوليك والبروتستانت في فبراير الماضي بسبب رفض منظمة الجيش الجمهوري الأيرلندي نزع سلاحها .)
(وقد وافق الجيش الجمهورى مؤخرا على جعل أسلحته خارج نطاق الإستخدام ضد الحكم البريطاني للإقليم .)
(أعلنت الولايات المتحدة معارضتها لأي تغيير غير دستوري للحكومة في جزر فيجي وصرح ناطق باسم الخارجية الأميريكية بأن مثل هذا التغيير ستكون له عواقبه الدولية على جزر فيجي الواقعة في المحيط الهادي .)
(وأضاف المتحدث أن الوزارة أصدرت تعليماتها بترحيل العاملين غير الأساسيين في سفارتها هناك ، كما حذرت الوزارة الرعايا الأميريكيين من التوجه إلى العاصمة الفيجيه سوفا ودعت الموجودين منهم هناك إلى مغادرتها .)
(وكان الجيش في فيجي قد إستولى أمس على السلطة بعد مرور عشرة أيام على إحتجاز عدد كبير من المسئولين في مقر البرلمان ومطالبة المحتجزين بتعديل الدستور لصالح سكان البلاد الأصليين . النبأالأخير . رفضت الولايات المتحدة فوز رئيس بيرو البيرتو بوجيموري في الإنتخابات الرئاسية الأخيرة في بلاده واصفة هذا الفوز بأنه غير شرعي ، وقالت إن أفعال حكومة بيرو تمثل تهديدا للديموقراطية في المنطقة .)
(وذكرت متحدثة باسم الخارجية الأميريكية أنه في ضوء رفض حكومة بيرو الإستجابة لشكاوي المراقبين الدوليين فإن هذه الإنتخابات تعتبر غير شرعية .)
(إلى هناأيها السادة تنتهي نشرة الأخبار أذعناها عليكم من القاهرة وقرأها حسن سليمان .)
(حوار اليوم .)
(تقدمه شادية رياض .)
(سيداتي وسادتي السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .)
(يقوم الرئيس مبارك حاليا بزيارة للعاصمة الأسبانية مدريد لإجراء مباحثات مع العاهل الأسباني ورئيس الوزراء وكبار المسئولين تستهدف تعزيز العلاقات المصرية الأسبانية وتنشيط عملية برشلونه وإعطاء دفعة لمسيرة السلام .)
(حول هذا الموضوع نلتقي الآن عبر الدائرة الإذاعية من مدريد مع الدكتور أسامة الباز المستشار السياسي للرئيس مبارك .)
(نرحب بك أهلا وسهلا .)
(اهلا بكم .)
(دكتور أسامة يعني واضح إن مصر تتحرك الآن بجدية في الدائرة الأوروبية ، مدى أهمية هذه الدائرة الأوروبية بصفة عامة و أسبانيا بصفة خاصة بالنسبة ل مصر .)
(نحن نتحرك إزاء الدائرة أو مع الدائرة الأوروبية لعدة أسبا ب .)
(أولا لأن لنا مصالح عديدة متشعبه معها ، مصالح إقتصادية مصالح ثقافية مصالح سياسية وأمنية عديدة .)
(ثانيا لإهتمامنا بموقف المجموعة الأوروبية من عملية السلام لأننا نعتبر أوروبا شريكا أساسيا في هذه العملية لإنه أقرب إلينا من أي جهة أخرى خارج الدائرة العربية الإفريقية لهذا السبب وفي ظل أو في ضوء حقيقة أن أسبانيا ايه تلعب دورا متميزا في أوروبا خصوصا في عملية السلام منذ عقد مؤتمر مدريد فيها عام تسعة عام ألف وتسعمائة واحد وتسعين .)
(طب دكتور أسامة يعني لو سمحتلي حضرتك أشرت الآن إلى دور أسبانيا النشط في عملية السلام ولكن عملية السلام الآن متعثرة بتمر بأزمة حقيقية وخاصة على المسار الفلسطيني ، ماالذي تستطيع أن تفعله أسبانيا في هذه المرحلة ؟)
(أولا عملية السلام شهدت تطورا إيجابيا عندما قامت إسرائيل بالإنسحاب من الأراضي اللبنانية في الرابع والعشرين من هذا الشهر ، منذ عدة أيام .)
(ثانيا إنه تدور مفاوضات بين السلطة الفلسطينية وبين إسرائيل حول اطار للإتفاق حول الوضع النهائي للأرض الفلسطينية ، ومعنى ذلك أن عملية السلا م ليست متجمدة ، هناك عقبات تواجهها لا نقول إن من السهل التغلب على هذه العقبات لكن المهم هو الحفاظ على قوةالدفع ومن هنا فنحن نهيب بالأطراف المعنية مباشرة وخصوصا الولايات المتحدة و المجموعة الأوروبية بأن تدفع بهذا الإتجاه وإحنا لعلمك فإن الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات قام بزيارة أسبانيا منذ ثلاثة أيام والآن نزورها نحن والأطراف العربية تعول كثيرا على الموقف الإسباني داخل المجموعةالأوروبية باعتبارها من من الدول النشطة في دعوتها إلى موقف أوروبي حركي .)
(طب دكتور أسامه يعني عملية السلام التي تمر الآن بعقبات كما أشرت سيادتك يعني أثرت تأثيرا سلبيا على عملية برشلونه والساحة الآن بتشهد عدة مؤتمرات ولقاءات بتستهدف تنظيم العلاقة مابين دول الإتحاد الأوروبي ودول جنوب البحر المتوسط . فعلا . يعني هذي المسيرة البطيئة لبرشلونه كيف يمكن إطلاقها أو كيف يمكن تنشيطها ؟)
(هو يمكن تنشيطها بعدة وسائل ، و كما تفضلتي هناك تداخل وصلة ارتباط بين عملية برشلونه والأوضاع عموما سواء الأوضاع في أوروبا أو الأوضاع في الشرق الأوسط .)
(الوضع في الشرق الأوسط يتأثر كثيرا بعملية السلام لا نستطيع إن إحنا نتحدث عن تعاون بين إقليمين والتداخل وهكذا إذا كانت عملية السلام لا زالت تواجهها عقبات معينة ، إلى جانب هذا فنحن لنا مصالح إقتصادية مع إسبانيا بصرف النظر بأه عن القضايا السياسية . أيوه . وعن القضايا الجماعية ، نحن لنا أولا في مصر نحن نأمل أن يتم تضييق العجز أو التقليل من العجز وتضييق الفجوة بين الصادرات المصرية ل إسبانيا والصادرات الإسبانية ل مصر .)
(إن هناك عجزا كبيرا يبلغ نحو ثلاثمائة مليون دولار في العام وهذا رقم كبير إيه .)
(إلى جانب يعني الرغبة في زيادة حجم الصادرات .)
(ونحن نريد إجتذاب الإستثمارات الإسبانية ل مصر باعتبار إن إسبانيا من الدول القريبة لنا ولها مصلحة في إن تزداد الحركة التصدير والإستيراد و ولدى إسبانيا تكنولوجيا في مجالات معينه نريد أن نستفيد منها و أيضا نستطيع ان تجتذب سياحة أكبر من الحجم الذي تصله السياحة الإسبانية إلى مصر حاليا .)
(طيب إذن دكتور أسامة الباز نحن نريد من أسبانيا تكنولوجيا نريد زيادة حجم الصادرات ونريد أيضا جذب مزيد من الإستثمارات وجذب أيضا مزيد من السياح .)
(ماذا تريد أسبانيا من مصر ؟)
(أسبانيا تريد من مصر تواصلا تريد منها إنها أن تظل تضع أسبانيا في الصورة بالنسبة لتطورات عملية السلام لأنها تعرف أن مصر هي من المحاور الأساسية التي تدخل في عملية على مختلف المسارات وإننا لنا مصلحة في أن تسير عملية السلام قدما دون عقبات كؤود تحول دون إستمرارها .)
(الدكتور اسامة الباز المستشار السياسي للرئيس مبارك نشكرك شكرا جزيلا على هذا الحوار . عفوا . سيداتي وسادتي مازلنا معكم على الهواء من القاهرة وبرنامجنا الإخباري اليومي صباح الخير يا مصر .)
(الآن ننتقل بحضراتكم إلى إستوديو المراسلين ونلتقي عبر دوائرنا الإذاعية نتعرف على تطورات قضايا الساعة مع مراسلينا في عدد من عواصم العالم .)
(السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ايها السيدات والسادة .)
(اليوم الثاني في زيارة الرئيس مبارك ل إسبانيا وخلاله يلتقي ورئيس الوزراء الإسباني لبحث القضايا ذات الإهتمام المشترك وتطوير العلاقات الثنائية بما في ذلك إقتراح إسباني لدفع عملية سلام الشرق الأوسط تشير إليه مراسلتنا نوال سباعي في مدريد .)
(بعد يوم حافل بالتشريفات الخاصة بزيارة رئيس الجمهورية المصرية السيد حسني مبارك إلى مدريد تبدأ اليوم الثلاثاء جلسات العمل المشترك حيث يلتقي برئيس الحكومة الإسبانية خوسيه ماريا ازنار المعني بالعلاقات الثنائية بين البلدين وعلى رأسها قضية تنشيط الإقتصاد المصري لدراسة الإمكانيات المطروحة على الساحة لتحريك إقتصاد السوق ، وفتح المجال للإستثمارات الإسبانية في مجال انشاء خط قطارات سريعه لربط أجزاء الإقليم المصرية ببعضها ومد شبكة إتصالات حيوية بين شمال القطر وجنوبه فضلا عما أشار إليه الرئيس من دراسة امكانية بيع مصر غازها الطبيعي ل إسبانيا .)
(كما سيبحث وزراء خارجية البلدين الدور الذي إقترحته إسبانيا على كل من مصر و فلسطين والذي يريد رئيس الحكومة الإسبانية من خلاله أن يلعب دور وسيط بعيدا عن الأضواء بين الإسرائيليين والعرب بهدف إخراج مشروع السلام في المنطقة العربية من عنق الزجاجة التي يراوح فيها وذلك في إطار السياسات الخارجية للإتحاد الأوروبي .)
(من جهة أخرى كان الرئيس مبارك قد أدلى بحديث شديد الصراحة نشرته صحيفة البايس الإسبانية قال فيه حول هذه القضية بالذات ، سوف يتم الإعلان عن قيام الدولة الفلسطينية في الوقت المناسب سواء عجب ذلك الإسرائيليين أم لم يعجبهم .)
(هذا وسوف يقوم الرئيس اليوم بزيارة مقر محافظة مدريد وسيلقي كلمة أمام مجلس الشعب الإسباني ثم يعقد مؤتمرا صحفيا مشتركا مع حاكم إسبانيا خوسيه ماريا أزنار بعد يوم حافل بالتشريفات في صحبة خوان كارلوس الملك الدستوري الذي يمثل رمز وحدة الأمة الإسبانية ويمثلها في المحافل الديبلوماسية .)
(نوال سباعي .)
(إذاعة القاهرة من إسبانيا .)
(هذا الصباح تتوالى في لاهاي جلسات الدعوى القضائية التي أقامتها الحكومة القطرية أمام محكمة العدل الدولية للبت في النزاع الحدودي بينها وبين جارتها البحرين .)
(يتوقع أن ينتهي القضاة الدوليون إلى حكم في النزاع في غضون أسابيع ، فيما عكست تصريحات الجانبين إحتمال تجاهل هذا الحكم إذا ما توصلا إلى حل مرض للنزاع من خلال الحوار المباشر .)
(أيها السادة ، نشرة الأخبار الثانية يقرؤها على حضراتكم حازم طه .)
(سيداتي وسادتي السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .)
(في هذه النشرة .)
(الرئيس حسني مبارك يختتم زيارةالدولة التي قام بها ل إسبانيا وأجرى خلالها مباحثات مهمة مع المسئولين الإسبان .)
(وزير الخارجية الإسباني يصف زيارة الرئيس مبارك بأنها كانت إيجابية للغاية .)
(الدكتور عاطف عبيد يناقش عددا من القضايا الخاصة بالتنمية التكنولوجية خلال إجتماعه باللجنة الخاصة للصناعات والتنمية التكنولوجية .)
(الرئيس الفلسطيني يلتقي مساء اليوم في غزة بالمفاوضين الفلسطينيين لمناقشة مسألة إستئناف مفاوضات الوضع النهائي مع إسرائيل .)
(مصرع ثلاثة جنود روس وإصابة ستة آخرين في إنفجار لغم بمدينة فولجوجراد الروسية .)
(الأنباء بالتفصيل من إذاعة جمهورية مصر العربية من القاهرة .)
(إختتم الرئيس محمد حسني مبارك زيارة الدولة التي قام بها ل إسبانيا واستمرت ثلاثة أيام ، أجرى خلالها مباحثات مكثفة مع المسئولين الإسبان وعلى رأسهم الملك خوان كارلوس ورئيس الوزراء خوسيه ماريا اثنار تناولت الوضع في الشرق الأوسط والعلاقات الثنائية بين مصر و إسبانيا والأوضاع الدولية الراهنة .)
(هذا وقد أقيمت مراسم الوداع الرسمية للرئيس مبارك والسيدة قرينته بقصر الباردو الملكي ب مدريد حيث كان العاهل الإسباني خوان كارلوس وقرينته في مقدمة المودعين بالقصر الملكي .)
(وقد صافح الرئيس مبارك كبار مودعيه وعلى رأسهم رئيس الوزراء وأعضاء الحكومة الإسبانية ، ثم صافح الملك خوان كارلوس أعضاء الوفد الرسمي المصري المرافق للرئيس مبارك .)
(وبعد ذلك عزفت الموسيقى السلامين الوطني والملكي ل مصر و إسبانيا .)
(ثم إستعرض الرئيس مبارك والملك خوان كارلوس حرس الشرف وغادر ركب الرئيس مبارك قصر الباردو في طريقه إلى المطار حيث كان في وداع الرئيس والوفد المرافق في المطار مدير مراسم البلاط الملكي الإسباني ومدير مراسم الخارجية الإسبانية وسفير مصر وأعضاء السفارة المصرية ب مدريد .)
(هذا وقد وصف وزير خارجية إسبانيا خوزيه بيكي زيارة الدولة التي قام بها الرئيس حسني مبارك ل أسبانيا بأنها كانت إيجابية للغاية فيما يتعلق بالتعاون بين البلدين في مختلف المجالات خاصة في المجالات السياسية والإقتصادية وفي زيادة حجم التبادل التجاري بين البلدين .)
(وأضاف في تصريحاته للصحفيين المصريين عقب إنتهاء الزيارة عقب إنتهاء زيارة الرئيس حسني مبارك ل إسبانيا بأن المباحثات المصرية الإسبانية كانت بناءة .)
